
УДК 378.4 АНАЛИЗ ПРОВЕДЕНИЯ ЧЕМПИОНАТОВ ПО СТАНДАРТАМ WORLDSKILLS В ПЕРИОД ПАНДЕМИИ (НА ПРИМЕРЕ КОМПЕТЕНЦИИ «ПРЕПОДАВАНИЕ АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА В ДИСТАНЦИОННОМ ФОРМАТЕ») ANALYSIS OF THE WORLDSKILLS CHAMPIONSHIPS IN THE PANDEMIC PERIOD (ON THE EXAMPLE OF THE COMPETENCE «TEACHING ENGLISH IN REMOTE FORMAT»)


Андриенкова Ю Д 
Медведев П Н 
Малий Д В 
Andrienkova Yu D jd.andrienkova@mgou.ru 
Medvedev P N 
Maliy D V 

ГОУ ВО Московской области Московский государственный областной университет
Москва


Moscow Region State University
Moscow


Tula State Lev Tolstoy Pedagogical University
Tula

УДК 378.4 АНАЛИЗ ПРОВЕДЕНИЯ ЧЕМПИОНАТОВ ПО СТАНДАРТАМ WORLDSKILLS В ПЕРИОД ПАНДЕМИИ (НА ПРИМЕРЕ КОМПЕТЕНЦИИ «ПРЕПОДАВАНИЕ АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА В ДИСТАНЦИОННОМ ФОРМАТЕ») ANALYSIS OF THE WORLDSKILLS CHAMPIONSHIPS IN THE PANDEMIC PERIOD (ON THE EXAMPLE OF THE COMPETENCE «TEACHING ENGLISH IN REMOTE FORMAT»)
modernizationhigher educationWorldSkills standardsdemonstration examdomestic and international experience
В статье приводятся результаты анализа возможности проведения чемпионатов по стандартам WorldSkills в период пандемии на примере отечественного и зарубежного опыта. Рассмотрены особенности внедрения в процесс подготовки выпускника вуза системы оценивания компетентности по стандартам WorldSkills. Показан опыт участия ГОУ ВО МО Московский государственный областной университет на примере компетенции WorldSkills «Преподавание английского языка в дистанционном формате». Применялся метод сравнительного анализа проведения чемпионатов по стандартам WorldSkills в период пандемии. Выявлено, что сложившаяся эпидемиологическая ситуация в мире потребовала смены формы проведения мероприятий международного движения WorldSkills. Подтверждено предположение о том, что внедрение дистанционного формата в проведение вузовских чемпионатов WorldSkills в целом и непосредственно компетенции «Преподавание английского языка в дистанционном формате» в частности является актуальным направлением исследования. Авторы статьи рассмотрели особенности внедрения в процесс подготовки выпускника вуза системы оценивания компетентности по стандартам WorldSkills демонстрационного экзамена как инструмента модернизации высшего образования. Статья адресована преподавателям высших учебных заведений, педагогам системы среднего профессионального образования, аспирантам, магистрантам, обучающимся педагогических вузов, другим работникам сферы образования. Ключевые слова: модернизация, высшее образование, стандарты WorldSkills, демонстрационный экзамен, отечественный и зарубежный опыт. The article presents the results of the analysis of holding championships based on the WorldSkills standards during the pandemic on the example of domestic and international experience. The paper considers the specifics of introducing a competency assessment system based on WorldSkills standards into a university graduate's training. The article shows the Moscow Region State University participation experience on the example of the WorldSkills competence «Teaching English in a remote format». The authors have applied the method of comparative analysis of the WorldSkills championships during the pandemic. The article reveals that the current epidemiological situation in the world requires a change in how to hold events of the international movement WorldSkills. The work confirms that introducing the remote format in the university WorldSkills championships in general, including the competence «Teaching English in a remote format» in particular, is relevant for research. The authors consider the specifics of introducing the competence assessment system based on the WorldSkills standards of the demonstration exam as a tool for the modernization of higher education in training a university graduate. The article is addressed to teachers of higher educational institutions, teachers of secondary vocational education, postgraduates, undergraduates, students of pedagogical universities, and other employees of the education sector.

1 ГОУ ВО Московской области Московский государственный областной университет, Москва, e-mail: jd.andrienkova@mgou.ru; 2 ФГБОУ ВО «Тульский государственный педагогический университет им. Л.Н. Толстого», Тула, e-mail: maliydmitriy@yandex.ru В статье приводятся результаты анализа возможности проведения чемпионатов по стандартам WorldSkills в период пандемии на примере отечественного и зарубежного опыта. Рассмотрены особенности внедрения в процесс подготовки выпускника вуза системы оценивания компетентности по стандартам WorldSkills. Показан опыт участия ГОУ ВО МО Московский государственный областной университет на примере компетенции WorldSkills «Преподавание английского языка в дистанционном формате». Применялся метод сравнительного анализа проведения чемпионатов по стандартам WorldSkills в период пандемии. Выявлено, что сложившаяся эпидемиологическая ситуация в мире потребовала смены формы проведения мероприятий международного движения WorldSkills. Подтверждено предположение о том, что внедрение дистанционного формата в проведение вузовских чемпионатов WorldSkills в целом и непосредственно компетенции «Преподавание английского языка в дистанционном формате» в частности является актуальным направлением исследования. Авторы статьи рассмотрели особенности внедрения в процесс подготовки выпускника вуза системы оценивания компетентности по стандартам WorldSkills демонстрационного экзамена как инструмента модернизации высшего образования. Статья адресована преподавателям высших учебных заведений, педагогам системы среднего профессионального образования, аспирантам, магистрантам, обучающимся педагогических вузов, другим работникам сферы образования. Ключевые слова: модернизация, высшее образование, стандарты WorldSkills, демонстрационный экзамен, отечественный и зарубежный опыт. The article presents the results of the analysis of holding championships based on the WorldSkills standards during the pandemic on the example of domestic and international experience. The paper considers the specifics of introducing a competency assessment system based on WorldSkills standards into a university graduate's training. The article shows the Moscow Region State University participation experience on the example of the WorldSkills competence «Teaching English in a remote format». The authors have applied the method of comparative analysis of the WorldSkills championships during the pandemic. The article reveals that the current epidemiological situation in the world requires a change in how to hold events of the international movement WorldSkills. The work confirms that introducing the remote format in the university WorldSkills championships in general, including the competence «Teaching English in a remote format» in particular, is relevant for research. The authors consider the specifics of introducing the competence assessment system based on the WorldSkills standards of the demonstration exam as a tool for the modernization of higher education in training a university graduate. The article is addressed to teachers of higher educational institutions, teachers of secondary vocational education, postgraduates, undergraduates, students of pedagogical universities, and other employees of the education sector. Keywords: modernization, higher education, WorldSkills standards, demonstration exam, domestic and international experience.


ANALYSIS OF THE WORLDSKILLS CHAMPIONSHIPS IN THE PANDEMIC PERIOD

Эффективность и устойчивость социально-экономического развития страны обусловлены качеством подготовки кадров не только на уровне системы российского образования, но и на уровне мировых стандартов профессиональных компетенций. В настоящее время пандемия коронавирусной инфекции COVID-19 оказывает все большее влияние на сферы деятельности человека, в том числе и на функционирование системы образования. Приказ Министерства науки и высшего образования РФ от 16 марта 2020 г.  Как и во многих вузах страны, в МГОУ были перенесены сроки участия в данном конкурсе с апреля на сентябрь, и чемпионат был проведен в очном формате. Но уже в декабре проходил финал IV межвузовского чемпионата в дистанционном формате с отменой отборочных соревнований на финал в связи с новой вспышкой коронавирусной инфекции.

Перед конкурсантами компетенции «Преподавание английского языка в дистанционном формате» стояла нелегкая задача: им нужно было не только выполнить все задания (как это предусматривалось в очном формате), но и справиться с видеозаписями и демонстрацией экрана, поскольку велось онлайн-наблюдение за участниками, но все выполнили эту задачу. В этой компетенции участвовали 13 вузов.

При этом видится актуальным и перспективным направлением не только проведение вузовских чемпионатов по стандартам WorldSkills по отдельным компетенциям, но и внедрение демонстрационного экзамена в качестве формы итоговой государственной аттестации выпускников высших образовательных организаций, что позволит повысить качество их практической подготовки [10].

Заключение. Пандемия отразилась на всех сферах общества, в том числе и на международном движении WorldSkills. Несмотря на эпидемическую ситуацию в мире, соревнования WorldSkills создают глобальную платформу для формирования и реализации практических навыков обучающихся при освоении цифровых технологий. Движение WorldSkills в представленных компетенциях формирует современные стандарты знаний, умений и навыков, которыми должен обладать будущий специалист. Таким образом, участник имеет возможность не только оценить свои навыки на практике, но и усовершенствовать и в дальнейшем эффективно применять их при решении прикладных задач в будущей профессиональной деятельности.


Список литературы


проведении чемпионата мира по мастерству WorldSkills, который проводился 1 раз в 2 года, также не стал исключением. В связи со сложившейся эпидемиологической ситуацией в ноябре прошлого года организация «WorldSkills International» объявила о переносе мирового чемпионата на 1 год. Проведение 46-го конкурса WorldSkills ранее было запланировано на сентябрь 2021 г. в Шанхае (Китай), теперь назначено на 12-17 октября 2022 г. Представители организации «WorldSkills International» максимально быстро адаптировались к проведению конкурсов в дистанционной форме. Генеральный директор «WorldSkills International» Дэвид Хой прокомментировал сложившуюся ситуацию, указав, что формы и даты проведения мероприятия были определены с учетом сохраняющихся беспрецедентных ограничений, вызванных пандемией [1].Цель исследования: осуществить сравнительный анализ особенностей проведения чемпионатов по международным стандартам WorldSkills в период пандемии на примере компетенции «Преподавание английского языка в дистанционном формате». Материал и методы исследования. Использовался метод сравнительного анализа особенностей проведения чемпионатов по стандартам WorldSkills в период пандемии. Результаты исследования и их обсуждение С 2020 г. система образования Российской Федерации претерпевает серьезные изменения, начиная с изменения структуры подведомственных организаций Министерства науки и высшего образования и Министерства просвещения, внедрения новых образовательных и профессиональных стандартов и новой модели аттестации на основе применения единых федеральных оценочных материалов и заканчивая формированием национальной системы учительского роста. Возможным инструментом модернизации высшего образования исследователями также рассматривается технология внедрения Russia)» выступили 45 российских вузов, обучающих по 65 компетенциям, и 16 вузов, обучающих мастеров по 25 компетенциям (рис.). Статистика по количеству вузов -партнеров движения «WorldSkills Russia» Проанализируем возможности зарубежных стран в проведении чемпионата мира по мастерству WorldSkills в условиях пандемии. В период пандемии организацией «WorldSkills International» было инициировано общественное движение «Keep the World Moving», которое объединило молодых чемпионов и высококвалифицированных специалистов WorldSkillsобщей целью -оказание помощи людям всего мира, попавшим в сложную жизненную ситуацию. Например, в колледжах 3D-принтеры и швейные машины были перепрофилированы на изготовление масок и других средств индивидуальной защиты, а продукция органических ферм распространялась среди нуждающихся семей. В Бельгии участники WorldSkills сферы ресторанного бизнеса оказывали помощь пациентам с COVID-19 в восстановлении коммуникации со своими семьями, а в Индии конкурсант WorldSkills «TaitajaPLUS» для обучающихся с особыми образовательными потребностями. Однако пандемия также повлияла на проведение «Taitaja Сompetition» в этом году. Вместо одного большого официального мероприятия конкурс будет организован и распределен в профессиональных институтах по всей северной Финляндии. В Канаде чемпионат WorldSkills стартует с 15 июня 2021 г. В связи с глобальной пандемией ежегодное масштабное мероприятие «Skills/Compétences Canada» (SCC) пройдет на виртуальной платформе. Более 500 студентов в Канаде будут соревноваться практически в 37 областях квалификации, в 6 квалифицированных секторах и технологиях. Это мероприятие также будет включать в себя интерактивные мероприятия для молодежи по всей Канаде и церемонию награждения, на которой будут объявлены победители. Сингапур планирует проведение 13-го конкурса «WorldSkills ASEAN» с 22 по 27 июля 2023 г. в выставочном центре конгресса «SUNTEC». Национальный чемпионат «WorldSkills Australia» был также перенесен и теперь состоится только в августе 2021 г. По прогнозам, он привлечет более 20 000 участников, лидеров различных отраслей, экспертов и ведущих специалистов в сфере образования. Участники, одновременно погруженные в виртуальную реальность (VR) с использованием передовых технологий на новом концентраторе STEM, будут демонстрировать навыки по 50 компетенциям [6, 7]. Российская Федерация провела VIII Национальный чемпионат «Молодые профессионалы» вовремя. По словам заместителя технического директора Союза «Молодые профессионалы (WorldSkills Russia)» Алексея Тымчикова, финал чемпионата стал настоящим прорывом в российской и мировой истории движения WorldSkills, поскольку был создан действительно уникальный в истории чемпионат в дистанционном формате. «Все страны отменили свои национальные чемпионаты -мы единственные, кто его провели…», -отметил он. Также Финал VIII Национального чемпионата «Молодые профессионалы (WorldSkills Russia)» был занесен в Книгу рекордов Гиннесса по самой длинной цепочке онлайн «Дай пять!» -5069 участников [8]. В рамках деловой программы основной темой для обсуждения был переход в очнодистанционный формат обучения в условиях пандемии, где коллеги поделились своим опытом. Например, международный эксперт по компетенции «Промышленная автоматика» из Красноярского индустриально-металлургического техникума Вадим Попков подчеркнул, что дистанционный формат расширил горизонты для слушателей: «Им удалось познакомиться » была открыта презентационная компетенция «Геномная инженерия», которая должна дать новые векторы развития фармацевтической промышленности. В связи с эпидемической ситуацией изменились требования к реализации программ WorldSkills. Теперь обучение проходит в трех форматах: очном, распределенном и дистанционном. Обучение как в дистанционном, так и в распределенном форматах проходит онлайн. При дистанционном формате реализации программы преподаватели находятся на стажировочной площадке либо у себя дома, так как реализация программы по компетенции не требует наличия специально оборудованной площадки и расходных материалов. Слушатели программы также могут обучаться дома. Например, дистанционно может проводиться обучение по таким компетенциям, как «Интернет-маркетинг», «3D-моделирование для компьютерных игр», «Веб-дизайн и разработка», «Графический дизайн», «Документационное обеспечение управления и архивоведение», «Инженерный дизайн CAD» и т.д. При распределенном формате реализации программы преподаватели находятся на стажировочной площадке, оснащенной в соответствии с инфраструктурным листом. Слушатель также находится на стажировочной площадке, оснащенной в соответствии с инфраструктурным листом, только у себя в регионе. В распределенном формате проводится обучение, например, по компетенциям «Кровельные работы», «Кузовной ремонт», «Кондитерское дело», «Лабораторный химический анализ», «Лазерные технологии» и т.д. Если же обучение проводится полностью в очной форме, то преподаватель и слушатель находятся на стажировочной площадке, оснащенной в соответствии с инфраструктурным листом. Говоря о новом формате, преподаватели отметили неготовность части слушателей учиться дистанционно, в качестве основных причин отмечая следующие: отсутствие специальных навыков в области ИКТ-компетентности; отсутствие необходимого технического оборудования; разница в часовых поясах. Однако в целом дистанционный и распределенный форматы имеют свои несомненные преимущества и выступают эффективными инструментами в образовательном процессе. Нельзя обойти стороной проведение демонстрационного экзамена по стандартам WorldSkills -ведь это одно из основных направлений в движении WorldSkills. В сложившейся ситуации необходимо было трансформировать традиционные форматы в новые. По ряду компетенций была полностью автоматизированная оценка, эксперты работали удаленно. Для Союза «Молодые профессионалы (WorldSkills Russia)» очень важно не допустить разрыва между окончанием образовательной программы и подтверждением своих навыков. В ходе работы над новыми требованиями в создавшейся ситуации был отмечен еще ряд преимуществ работы в дистанционной форме. Например, эксперты подчеркнули, что для автоматизированной оценки количество рабочих мест и участников, одновременно выполняющих экзамен, не ограничено наличием на площадке достаточного количества оборудования -весь процесс виртуализирован. Эти же технологии будут полезны и в обучении, особенно в дистанционном и смешанном форматах. Работы по переводу компетенций на дистанционные форматы сдачи демонстрационного экзамена по стандартам WorldSkills будут продолжены. В значительной степени это позволит масштабировать проект и после окончания режима повышенной готовности. Эксперты по 44 компетенциям оценивали проведение демонстрационного экзамена по стандартам WorldSkills онлайн. Для организации данной процедуры потребовалось не так много -режим видеоконференцсвязи и подключение нескольких видеокамер. Опрос менеджеров компетенций, который был проведен специалистами профильного департамента Союза «Молодые профессионалы (WorldSkills Russia)», подтвердил, что оценка в этом случае не пострадала. Анализируя вышесказанное, хотелось бы также отметить важность проведения чемпионатов по стандартам WorldSkills в российских вузах. С 2018 г. ГОУ ВО Московский государственный областной университет (МГОУ) активно участвует в движении WorldSkills в рамках проведения вузовского чемпионата по стандартам WorldSkills. С 2019 г. МГОУодин из первых вузов, кто присоединился к проведению и участию в компетенции «Преподавание английского языка в дистанционном формате». Актуальность и социальная значимость выбора вузом компетенции WorldSkills «Преподавание английского языка в дистанционном формате» для участия в вузовских чемпионатах, а также в демонстрационном экзамене в современных условиях не вызывают сомнений. Более того, опыт обращения образовательных организаций к технологиям дистанционного обучения в условиях пандемии COVID-19 показал, что для эффективной реализации педагогического процесса в дистанционном формате педагог должен обладать специальными компетенциями, формирование которых в настоящий момент большинством образовательных программ не предусмотрено [9, c. 68].Цель участия в компетенции: овладеть профессиональными и общекультурными компетенциями, которые предъявляются преподавателю английского языка в современных условиях дистанционного обучения.Модули задания раскрывают методологические и практические аспекты деятельности преподавателя, демонстрируют инновационные образовательные технологии, широко внедряемые на сегодняшний день в языковое образование в школах, колледжах, вузах,


(ON THE EXAMPLE OF THE COMPETENCE «TEACHING ENGLISH IN REMOTE FORMAT») Andrienkova Yu.D. 1 , Medvedev P.N. 2 , Maliy D.V. 2 1 Moscow Region State University, Moscow, e-mail: erschova.t2012@yandex.ru; 2 Tula State Lev Tolstoy Pedagogical University, Tula, e-mail: maliydmitriy@yandex.ru

) .
)Модули задания по компетенции WorldSkills «Преподавание английского языка в дистанционном формате»Наименование модуля 
Соревновательный 
день (С1, С2, С3) 

Время 
на задание 

A 

Определение уровня владения английским 
языком у ученика согласно шкале CEFR на 
основе собеседования и проектирование 
индивидуальной 
образовательной 
программы учащегося 

C1 
3 ч 

B 
Техническая и методическая подготовка к 
уроку в дистанционном формате 
C1 
3 ч 

C 
Проведение урока в дистанционном формате 
с учеником 
C1 
2 ч 

D Анализ проведенного урока 
C2 
2 ч 

E 
Проверка уровня владения языковыми 
компетенциями 
C2 
3 ч 

F 
Разработка факультативного курса с онлайн-
поддержкой 
C2 
3 ч 



Развитие профессиональных компетенций студентов СПО на уровне стандартов WorldSkills // Велес. 2020. Л С Юсупова, 8Юсупова Л.С. Развитие профессиональных компетенций студентов СПО на уровне стандартов WorldSkills // Велес. 2020. № 8 (86). С. 87-93.

Ю В Маркелова, Влияние, WorldSkills International» на повышение эффективности среднего профессионального образования // Вестник Тверского государственного университета. Серия: Педагогика и психология. 2020. №. 3Маркелова Ю.В. Влияние «WorldSkills International» на повышение эффективности среднего профессионального образования // Вестник Тверского государственного университета. Серия: Педагогика и психология. 2020. № 3 (52). С. 215-221.

Проблемы подготовки студентов педагогических вузов для участия в конкурсе профессионального мастерства по стандартам WorldSkills Russia. Л А Оганнисян, С В Семергей, Оганнисян Л.А., Семергей С.В. Проблемы подготовки студентов педагогических вузов для участия в конкурсе профессионального мастерства по стандартам WorldSkills Russia //

Вестник Череповецкого государственного университета. 2020. № 2 (95). С. 200-209. 5. WorldSkills. Keep world moving. Электронный ресурсВестник Череповецкого государственного университета. 2020. № 2 (95). С. 200-209. 5. WorldSkills. Keep world moving. [Электронный ресурс].

. Worldskills, Events, Электронный ресурс. дата обращения: 21.04.2021WorldSkills. Events. [Электронный ресурс]. URL: https://worldskills.org/media/events/ (дата обращения: 21.04.2021).

Движение WorldSkills -мировая практика и национальные достижения // Среднее профессиональное. С Г Ключкина, М Г Дмитриев, образование. 2020. № 10 (302Ключкина С.Г., Дмитриев М.Г. Движение WorldSkills -мировая практика и национальные достижения // Среднее профессиональное образование. 2020. № 10 (302). С. 26- 29.

Финал VIII Национального чемпионата «Молодые профессионалы» (WorldSkills Russia). Worldskills, Электронный ресурс. lата обращения: 21.04.2021WorldSkills. Финал VIII Национального чемпионата «Молодые профессионалы» (WorldSkills Russia). [Электронный ресурс]. URL: https://worldskills.ru/final2020/2020/09/06/ финал-viii-национального-чемпионата-мол/ (lата обращения: 21.04.2021).

Особенности преподавания иностранного языка в дистанционном формате (на основе опыта участия в чемпионате WorldSkills) // Нижневартовский филологический вестник. А А Ильина, И П Зырянова, Ильина А.А., Зырянова И.П. Особенности преподавания иностранного языка в дистанционном формате (на основе опыта участия в чемпионате WorldSkills) // Нижневартовский филологический вестник. 2020. № 2. С. 67-72.

К вопросу о независимой оценке качества подготовки обучающихся в вузе // Современные проблемы науки и образования. Ю Д Андриенкова, П Н Медведев, Д В Малий, Андриенкова Ю.Д., Медведев П.Н., Малий Д.В. К вопросу о независимой оценке качества подготовки обучающихся в вузе // Современные проблемы науки и образования.
