
Prevalensi dan Faktor Resiko Repeat Breeding Sapi Perah Pada Tingkat Peternak Di Kecamatan Ngablak Kabupaten Magelang Prevalence and Risk Factors for Repeat Breeding of Dairy Cows at the Local Farmer Level in Ngablak Subdistrict Magelang District


Aqil Adyatama :adyatamaaqil@gmail.com 
Mukh Arifin 
Yosephine Laura 
Prevalensi dan Faktor Resiko Repeat Breeding Sapi Perah Pada Tingkat Peternak Di Kecamatan Ngablak Kabupaten Magelang Prevalence and Risk Factors for Repeat Breeding of Dairy Cows at the Local Farmer Level in Ngablak Subdistrict Magelang District

Jawa Tengah
Kota Magelang; Juli5611631Diterima : 6 Maret 2021 Disetujui : 25 Juni 20211 1 1 Korespondensi
ABSTRAKRepeat breeding adalah keadaan sapi betina yang mengalami kegagalan bunting setelah dilakukan perkawinan tiga kali atau lebih dengan pejantan fertil. Tujuan penelitian ini adalah mengetahui prevalensi dan faktor resiko repeat breeding pada tingkat peternak sapi perah di Kecamatan Ngablak Kabupaten Magelang. Sebanyak 336 ekor sapi perah milik 216 peternak digunakan sebagai responden. Penentuan besaran sampel menggunakan metode purposive sampling. Metode pengambilan data dengan wawancara dan survei lapang. Data yang diambil adalah pemberian hijauan dan konsentrat, ketersediaan air minum, nilai BCS, bentuk kandang, sumber air dalam kandang, suhu dan kelembaban, kebersihan kandang, pengamatan estrus dan pelaporan IB ke inseminator. Data yang terkumpul di analisis secara deskriptif dan di uji Chi Square (X 2 ) untuk mengukur hubungan faktor resiko kejadian repeat breeding. Hasil penelitian menunjukkan bahwa prevalensi kejadian repeat breeding pada tingkat peternak sebesar 27,67%. Faktor yang signifikan dengan kejadian repeat breeding adalah pemberian hijauan, pemberian konsentrat, ketersediaan air minum, nilai BCS, sumber air, suhu dan kelembaban, kebersihan kandang, pengamatan estrus dan pelaporan IB ke inseminator memiliki (P=0,00 S ). Kesimpulan dari penelitian ini data yang diambil sebagai faktor resiko berpengaruh nyata terhadap kejadian repeat breeding.Kata kunci: prevalensi, repeat breeding, faktor resiko, sapi perahABSTRACTRepeat breeding is the condition of female cows that fail to conceive after three or more matings with fertile malesd. The purpose of this research was to determine the prevalence and risk factors for repeat breeding at the dairy farmer level in Ngablak

District, Magelang Regency. A total of 336 dairy cows belonging to 216 farmers were used as respondents. The sample size was determined using purposive sampling method. Data collection methods by interview and field survey. The data taken were provision of forage and concentrate, availability of drinking water, BCS value, cage shape, water source in the cage, temperature and humidity, cage cleanliness, estrus observations and reporting of articial insemination to the inseminator. The data collected were analyzed descriptively and tested in Chi Square (X 2 ) to measure the relationship between risk factors for repeat breeding event. The result showed that the prevalence of repeat breeding at the farmer level was 27,67%. Significant factors with the incidence of repeat breeding were the provision of forage, provision of concentrate, availability of drinking wather BCS value, water source, temperature and humidity, cage cleanliness, observation of estrus and reporting of IB to the inseminator (P=0,00 S ). The conclusion of this research is that the data taken as a risk factor has a significant effect on the incidence of repeat breeding.

Keywoard: prevalence, repeat breeding, risk factor, dairy cows PENDAHULUAN Peternakan di Indonesia khususnya sektor sapi perah masih memiliki beberapa permasalahan yang menyebabkan rendahnya produktivitas ternak. Salah satu permasalahan tersebut adalah masih banyaknya kejadian repeat breeding pada sapi perah peternakan rakyat. Repeat breeding adalah suatu keadaan sapi betina yang mengalami kegagalan untuk bunting setelah dilakukan perkawinan tiga kali atau lebih dengan pejantan fertil tanpa adanya kondisi abnormalitas yang dapat diamati (Dobson et al., 2013). Nurdin (2011) menyatakan bahwa kawin berulang terjadi pada induk yang memiliki siklus birahi normal dan gejala birahi yang jelas, tetapi bila dikawinkan dengan pejantan yang subur atau diinseminasi buatan dengan sperma yang bermutu tinggi berulang-ulang tidak akan pernah menjadi bunting. Penyebab kawin berulang pada dasarnya disebabkan oleh beberapa masalah yang utama yaitu kegagalan pembuahan (fertilisasi) dan akibat kematian embrio dini, kematian embrio dini sering tidak memperlihatkan kelainan yang jelas pada induk (Sembada, 2012). Kematian embrio dini salah satunya dapat disebabkan oleh manajemen pemeliharaan yang belum begitu baik dari kondisi kandang, pemberian pakan, pelaksanaan inseminasi buatan (Prihatno et al., 2013 Pemberian hijauan tiap hari 0,00 S 2.

Pemberian konsentrat tiap hari 0,00 S 3.

Ketersedian air minum di kandang 0,01 S 4.

Bentuk kendang 4,17 NS 5.

Sumber air 0,00 S 6.

Suhu dan kelembaban kandang 0,00 S 7.

Kebersihan kendang 0,00 S 8.

Keberhasilan IB dengan pengamatan estrus 0,00 S 9.

Pelaporan IB ke Inseminator 0,00 S 10. Nilai BCS 0,00 S Sumber: Data diolah (2020) Berdasarkan data dari tabel 2. Nilai chi square antara kejadian repeat breeding dan faktor resikonya di dapatkan hasil dengan nilai P < 0,005 untuk faktor resiko pemberian hijauan dan konsentrat tiap hari, nilai BCS, ketersediaan air minum, sumber air, suhu dan kelembaban, kebersihan kandang, pengamatan estrus dan pelaporan IB ke inseminator. Faktor resiko yang mendapat nilai non signifikan adalah bentuk kandang. Dasar pengambilan keputusan hasil chi square dapat dilakukan dengan melihat nilai asym signifikan dan melihat nilai dari chi hitung serta chi tabel (Dobson et al., 2013).


Pemberian Pakan, Nilai BCS dan Ketersediaan Air Minum

Pakan merupakan bagian terpenting dalam suatu usaha peternakan karena memiliki pengaruh sangat besar dalam reproduktivitas ternak. Menurut Dobson et al. (2013) pakan memiliki peranan penting untuk memenuhi kebutuhan hidup dan perkembangan reproduksi ternak. Hasil penelitian yang diperoleh setelah melakukan survey adalah jumlah ratarata hijauan yang diberikan berkisar dari 30 kg, 40 kg dan 50 kg. Pakan hijaun yang diberikan untuk sapi perah sendiri berkisar antara 30-50 kg/hari (Atabany et al., 2011). Pemberian konsentrat yang diperoleh dari hasil survey yaitu peternak memberikan konsentrat tiap hari nya dengan rata-rata pemberian 3 kg, 5 kg dan 7 kg, konsentrat yang diberikan berasal dari satu produk yang sama berdasarkan hasil survey tiap kelompok ternak. Pemberian konsentrat untuk sapi perah minimal tiap hari adalah 3-5 kg/hari (Nurdin, 2011).


Nilai BCS

Salah satu penyebab rendahnya efisiensi reproduksi pada sapi yang dipelihara di peternakan rakyat adalah manajemen manajemen pemberian pakan yang kurang baik, sehingga menyebabkan sapi-sapi memiliki nilai BCS < 2,75 (Dwitarizki et al., 2018). Berdasarkan data yang diperoleh kejadian repeat breeding tertinggi ada pada nilai BCS < 2,75. Hasil ini sama dengan kajian dari Atabany et al. (2011) kondisi BCS sapi perah dibawah 2,5 memiliki hubungan nyata dengan tingginya nilai S/C pada ternak sapi perah, oleh sebab itu diperlukan perhatian khusus peternak dalam memenuhi kecukupan nutrien ternak sapi perah yaitu minimal pemberian hijauan 10% dari bobot badan ternak (Nurdin, 2011 


Sumber Air

Data yang di dapatkan setelah melakukan survei terdapat 93 ekor sapi yang mengalami repeat breeding. 87,06% dari KTT yang tidak terdapat sumber air dan 12,9% berasal dari KTT yang terdapat sumber air. Berdasarkan hasil tersebut sumber air berpengaruh terhadap kejadian repeat breeding, dalam kajian ilmiah sebelumnya dari Prihatno. dkk (2013) menyatakan bahwa keberadaan sumber air berpengaruh nyata terhadap kejadian kawin berulang, kandang yang tidak terdapat sumber air sama sekali memiliki resiko lebih tinggi 40% terkena repeat breeding.


Suhu dan Kelembaban Kandang

Hasil yang di didapatkan setelah melakukan pengamatan suhu dan kelembaban kandang yaitu kondisi suhu diatas 21,5 o C dengan kelembaban udara 70,5% paling banyak terjadi kejadian kawin berulang. Kondisi kandang berada di suhu dan kelembaban diatas 21,5 o C ± 70,5% dapat disebabkan oleh berbagai faktor salah satunya ventilasi kandang yang kurang memadahi untuk sirkulasi udara. Sirkulasi udara harus lancar agar udara di dalam selalu bersih, oleh sebab itu ventilasi kandang yang baik di daerah tropis adalah dengan ventilasi alami dari dinding kandang dengan dinding terbuka maupun semi terbuka (Nurdin, 2011). Ventilasi kandang dibuat semi terbuka dengan ketinggian 1 meter dari ketinggian dari alas kandang agar keluar masuknya udara berjalan dengan optimal.


Kebersihan Kandang

Hasil yang diperoleh adalah kejadian repeat breeding paling banyak ada di kandang yang kurang bersih, sebanyak 76 ekor ternak mengalami kejadian kawin berulang dan sisanya 17 ekor ada di kandang dengan kategori bersih. Kondisi ini membuktikan bahwa kebersihan kandang berpengaruh nyata terhadap kejadian kawin berulang. Menurut Simamora dkk. 


Tabel 1. Analisa antara faktor resiko dan kejadian repeat breedingKeterangan : R : repeat breeding, NR : non repeat breeding, ̅ ± sd : rata-rata dan standar deviasi Sumber: Data diolah(2020)Data pada tabel 1. menunjukkan hasil interpretasi dari hasil survei yang dilakukan dengan wawancara dan pengamatan lapang yang diperoleh. Hasil yang diperoleh menunjukkan faktor yang dipilih sebagai faktor resiko memiliki hubungan dengan kejadian repeat breeding. Hasil survei yang diperoleh kemudian dilanjutkan dengan uji chi square untuk mengetahui signifikansi dari faktor resiko dan kejadian repeat breeding.). 
Kecamatan Ngablak merupakan 
sentra utama sapi perah yang berada di 
Kabupaten Magelang dengan jumlah 
populasi 582 ekor yang terbagi dalam 16 
KTT (kelompok tani ternak) di setiap 
kelurahan. Jumlah populasi sapi perah 
yang banyak di Kecamatan Ngablak 
belum diimbangi dengan penerapan 
manajemen 
pemeliharaan 
sesuai 
standar, 
sehingga 
mengakibatkan 
rendahnya efisiensi reproduksi pada 
peternakan sapi perah Kecamatan 
Ngablak dengan adanya beberapa kasus 
repeat breeding. Tujuan dilakukannya 
penelitian ini untuk mengidentifikasi 
seberapa besar prevalensi repeat 
breeding di peternakan sapi perah 
Kecamatan Ngablak dan mengetahui 
hubungan antara faktor resiko dengan 
kejadian repeat breeding. 

MATERI DAN METODE 

Data yang digunakan dalam 
penelitian ini adalah sapi perah produktif 
yang dipelihara oleh peternak rakyat 
yang tergabung dalam asosiasi Tri Argo 
Mulyo 
di 
Kecamatan 
Ngablak, 
Kabupaten Magelang, dalam penelitian 
digunakan data primer dan data 
sekunder. Data primer diperoleh dari 
pengamatan langsung di lokasi kandang 
dan wawancara dengan peternak untuk 
mengidentifikasi 
dan 
mengetahui 
sebesar besar prevalensi dan faktor 
resiko 
kejadian 
repeat 
breeding. 
Beberapa faktor resiko repeat breeding 
yang digunakan dalam penelitian adalah 
pemberian hijauan dan konsentrat tiap 
hari, nilai BCS, ketersediaan air minum, 
kondisi kandang (bentuk kandang, 
sumber air, suhu dan kelembaban, 
kebersihan 
kandang), 
pengamatan 
estrus dan pelaporan IB ke inseminator. 
Data sekunder adalah data yang berasal 
dari Dinas Peternakan dan Perikanan 
Kabupaten Magelang berupa populasi 
ternak sapi perah di Kecamatan Ngablak, 
Kabupaten Magelang. 
Penelitian 
ini 
menggunakan 
metode purposive Sampling dengan 
mempertimbangkan kriteria tertentu 
yang telah dibuat terhadap obyek sesuai 
tujuan penelitian. Penentuan jumlah 
sampel menggunanakan rumus besaran 
sampel dari Martin et al. (2008) : 

= 
× × 

Keterangan: n = besaran sampel, P = 
Asumsi tingkat kejadian 
repeat breeding, Q = 1-P, 
L 2 = galat yang diinginkan 

Dengan tingkat konfidensi 95% galat 
yang diinginkan 5% dan asumsi 
prevalensi kejadian repeat breeding 
sebesar 30% dengan jumlah sapi perah 
462 ekor maka diperoleh jumlah sampel 
ternak : 

= 
4 × × 

= 
4 × 0,3 × 0,7 
0,0025 

= 
0,84 
0,0025 
= 336 
Data hasil dari kuisioner prevalensi dan 
faktor resiko repeat breeding pada sapi 
perah pada tingkat peternak yang sudah 
di 
dapatkan 
kemudian 
di 
olah 
menggunakan program SPSS 25.0 . 
Hasil tabulasi data jumlah kejadian dan 
faktor resiko repeat breeding di analisis 
secara deskriptif dan diuji Chi Square 
(X 2 ) untuk mengukur hubungan antara 
faktor resiko dengan kejadian repeat 
breeding dengan tingkat kepercayaan 
95%. 

HASIL DAN PEMBAHASAN 

Prevalensi Kejadian Repeat Breeding 
Sampel ternak yang digunakan 
dalam penelitian adalah 336 ekor yang 
dipelihara oleh 216 peternak. Dari hasil 
analisa menunjukkan 57 peternak 
dengan total 93 ekor sapi perah 
mengalami repeat breeding. Prevalensi 
repeat breeding pada sapi perah tingkat 
peternak di Kecamatan Ngablak, 
Kabupaten Magelang mencapai 27,67%. 
Nilai 
prevalensi 
repeat 
breeding 
mendekati hasil prevalensi dari Prihatno 
et al. (2013) tentang prevalensi kejadian 
kawin berulang di daerah Provinsi DIY 
Yogyakarta sebesar 29,4%. Hasil ini 
tentunya 
berbeda 
dengan 
kajian 
Muhuruna (2016) tentang kejadian kawin 
berulang di daerah tropis sebesar 47,6%. 
Kejadian 
kawin 
berulang 
dapat 
bervariasi tergantung dari kondisi 
lingkungan ternak dan manajemen 
pemeliharaan yang diterapkan peternak. 
No. 
Variabel 

Kejadian Repeat Breeding (ekor) 

R 
NR 
∑ Ternak 
± sd 
∑ Ternak 
± sd 
1. Pemberian pakan dan air minum 

1.1 
Pemberian hijauan tiap hari 
(kg) 
30 
93 
30,00 ± 
0,00 
-
42,71 ± 
4,24 
40 
-
177 
50 
-
66 

1.2 
Pemberian konsentrat tiap hari 
(kg) 
3 
93 
3,00 ± 
0,00 
56 
5,03 ± 
1,38 
5 
-
127 
7 
-
60 

1.3 
Ketersediaan air minum di 
kandang 
non ad libitum 
57 
1,38 ± 
0,48 
92 
1,62 ± 
0,49 
Adlibitum 
36 
151 
2. Kondisi kendang 

2.1 
Bentuk kandang 
Head to head 
49 
1,47 ± 
0,51 
116 
1,52 ± 
0,5 
Tail to tail 
44 
127 

2.2 
Sumber air 
Tidak ada 
81 
1,12 ± 
0,33 
56 
1,76 ± 
0,42 
Ada 
12 
187 

2.3 
Suhu dan kelembaban 
kandang 

<21,5 o C ± 
70,5% 
93 
1,00 ± 
0,0 
34 
2,41 ± 
0,72 
=21,5 o C ± 
70,5% 
-
75 

>21,5 o C ± 
70,5% 
-
134 

2.4 
Kebersihan kandang 
Kurang bersih 
76 
1,18 ± 
0,38 
49 
1,79 ± 
0,4 
Bersih 
17 
194 
3. Pelaksanaan inseminasi buatan 
3.1 
Keberhasilan IB pengamatan 
estrus 

Tidak 
mengamati 
73 
1,21 ± 
0,41 
103 
1,57 
± 0,49 
Mengamati 
20 
140 
3.2 
Pelaporan IB ke inseminator 
Tidak tepat 
66 
1,29 ± 
0,45 
78 
1,67 ± 
0,46 
Tepat 
27 
165 
4. Nilai BCS (body condition score) 
Nilai BCS ternak sapi 
BCS < 2,75 
93 
1,00 ± 
0,0 
79 
1,88 
± 
0,72 
BCS = 2,75 
-
113 
BCS > 2,75 
-
51 
Tabel 2. Nilai Chi Square faktor resiko dan kejadian repeat breeding 
NO. 
Variabel 
Chi square (X 2 ) 
1. 



buatan pada ternak, apabila pengamatan estrus dilakukan dengan tepat maka inseminasi yang dilakukan akan tepat pada waktunya yaitu saat puncak estrus yaitu pada 8 sampai 10 jam sejak standing heat dan tidak dianjurkan kurang dari 4 jam sebelum ovulasi ataupun tidak boleh melebihi 6 jam sesudah fase akhir estrus (Abidin dkk., 2012). Berdasarkan data yang di dapatkan setelah melakukan survei dan pengamatan, kejadian kawin berulang terjadi pada ternak yang tidak tepat waktu dalam pelaporan ke inseminator sebanyak 66 ekor dan 27 ekor untuk peternak yang sudah melakukan pelaporan IB ke inseminator dengan tepat waktu setelah terjadinya estrus. Hasil yang diperoleh menunjukkan adanya hubungan dari pengamatan estrus, pelaporan ke inseminator untuk dilakukannya IB dan kejadian repeat breeding. Hasil yang di dapatkan sama dengan kajian ilmiah dari Feradis (2010) bahwa pengetahuan peternak tentang sikulus estrus dan penerapan pengamatannya akan berpengaruh terhadap keberhasilan IB yang dilakukan oleh inseminator yang kemudian membuat nilai S/C menjadi rendah sehingga angka fertilitas dan kelahiran meningkat. Berdasarkan hasil penelitian prevalensi dan faktor resiko repeat breeding sapi perah pada tingkat peternak di Kecamatan Ngablak, Kabupaten Magelang dapat disimpulkan bahwa prevalensi kejadian repeat breeding sapi perah pada tingkat peternak di Kecamatan Ngablak, Kabupaten Magelang sebesar 27,67% dan pemberian pakan dan nilai BCS merupakan faktor resiko yang paling berpengaruh nyata terhadap kejadian repeat breeding. UCAPAN TERIMA KASIH Terima kasih saya ucapkan kepada dosen pembimbing saya Prof.Dr.Ir, Mukh Arifin, M.Sc. dan ibu Yosephine Laura R.E.N., S.Pt., M.Sc. yang telah membimbing saya dengan penuh keikhlasana hati sehingga makalah ini bisa terselesaikan dengan tepat waktu, dan untuk kedua orang tua saya ucapkan terima kasih yang sebesar-besarnya karena tanpa doa dari kedua orang tua saya tidak akan bisa menyelesaikan makalah dengan tepat waktu. Abidin, Z., Y.S. Ondho dan B. Sutiyono. Atabany, A., B.P. Purwanto dan A. Pada Sapi Perah Friesian Holstein Di Baturraden, Indonesia. Media Peternakan Fakultas Peternakan, Institut Pertanian Bogor 34 (2) : 77 -82.melakukan sanitasi kandang kesehatan 
dan reproduksivitas ternak dapat 
memperkecil nilai service per conception 
ternak sehingga produktivitas meningkat. 
Pembersihan 
kandang 
minimal 
dilakukan dua kali sehari. Kajian ilmiah 
Simamora dkk. (2015) peternak yang 
membersihkan kandang satu kali dalam 
sehari sebesar 50% mendapatkan nilai 
S/C lebih dari 2. Sanitasi juga 

berhubungan dengan adanya sumber 
air, apabila terdapat sumber air dalam 
kandang tentunya sanitasi akan mudah 
dilakukan. 

Gambar 3. Perbedaan kandang kotor 
dan kandang bersih 

Pelaksanaan Inseminasi Buatan 
Kejadian 
repeat 
breeding 
merupakan 
manifestasi 
dari 
pelaksanaan inseminasi buatan yang 
kurang optimal. Pelaksanaan inseminasi 
buatan harus dilakukan dengan tepat 
waktu saat ternak tersebut mencapai 
fase puncak estrus, akan tetapi dalam 
peternakan 
sapi 
perah 
rakyat 
pengamatan estrus dan pelaksanaan 
inseminasi buatan rata-rata masih 
mengalami ketidak tepatan baik dalam 
pengamatan estrus maupun pelaksaan 
inseminasi buatan. Hasil survei sub 
faktor pengamatan estrus adalah 73 ekor 
ternak mengalami repeat breeding dari 
peternak 
yang 
tidak 
melakukan 
pengamatan estrus dan 27 ekor berasal 
dari 
peternak 
yang 
melakukan 
pengamatan estrus. Prihatno dkk. (2013) 
dalam 
kajian 
ilmiahnya 
tentang 
prevalensi kejadian kawin berulang 
menyatakan 
bahwa 
pengetahuan 
peternak dan pelaksanaan pengamatan 
estrus oleh peternak secara signifikan 
mempengaruhi 
keberhasilan 
kebuntingan pada sapi perah, peternak 
yang sedikit melakukan deteksi estrus 
kurang dari empat kali dalam sehari 
mengalami kawin berulang pada ternak 
yang dimiliki. 
Pengamatan 
estrus 
juga 
berhubungan dengan pelaporan ke 
inseminator 
untuk 
dilakukannya 
inseminasi KESIMPULAN 

DAFTAR PUSTAKA 

2012. Penampilan Berahi Sapi 
Jawa Berdasarkan Poel 1, Poel 2, 
dan Poel 3. Fakultas Peternakan 
dan 
Pertanian 
Universitas 
Diponegoro. 
Anggraeni. 
2011. 
Hubungan 
Masa 
Kosong 
Dengan 
Produktivitas 

A conceptual model of the Influence of stress on female reproduction. H Dobson, Sps Ghuman, S Prabhaker, R F Smith, Reproduction. 125Dobson H, Ghuman SPS, Prabhaker S, Smith RF. 2013. A conceptual model of the Influence of stress on female reproduction. Reproduction. 125:151-163.

Pengaruh Body Condition Score terhadap Service Per Conception dan Gangguan Reproduksi pada Sapi Peranakan Ongole dan Simmental. N D Dwitarizki, Y Achadri, F G Tyasari, Jurnal Agronomika. 122Dwitarizki, N.D., Y. Achadri., F.G. Tyasari. 2018. Pengaruh Body Condition Score terhadap Service Per Conception dan Gangguan Reproduksi pada Sapi Peranakan Ongole dan Simmental. Jurnal Agronomika 12(2): hal 140-146.

Bioteknologi Reproduksi Pada Ternak. Alfabeta: Bandung. Feradis, Feradis. 2010. Bioteknologi Reproduksi Pada Ternak. Alfabeta: Bandung.

S W Martin, A H Meek, P Willeberg, Veterinary Epidemiology Principles and Methods. Ioawa. Ioawa States University Press. Martin, SW., Meek AH, Willeberg P. 2008. Veterinary Epidemiology Principles and Methods. Ioawa. Ioawa States University Press.

Prevalensi dan Faktor Resiko Kawin Berulang pada Sapi Perah pada Tingkat Peternak di Desa Lebang, Kabupaten Enrengkang. Muhuruna, Jurnal Veterinary HasanuddinMuhuruna, 2016. Prevalensi dan Faktor Resiko Kawin Berulang pada Sapi Perah pada Tingkat Peternak di Desa Lebang, Kabupaten Enrengkang. Jurnal Veterinary Hasanuddin.

. E Nurdin, Manajemen Sapi Perah. Graha Ilmu.Yogyakarta. Nurdin, E.2011. Manajemen Sapi Perah. Graha Ilmu.Yogyakarta.

Prevalensi dan Faktor Risiko Kawin Berulang pada Sapi Perah pada Tingkat Peternak. Surya Prihatno, Asmarani Agus, Kusumawati, Ni Wayan Kurniani, Bambang Karja, Sumiarto, Jurnal Veteriner. Prihatno, Surya Agus., Asmarani Kusumawati, Ni Wayan Kurniani Karja, Bambang Sumiarto. 2013. Prevalensi dan Faktor Risiko Kawin Berulang pada Sapi Perah pada Tingkat Peternak. Jurnal Veteriner.

Kondisi Pemeliharaan Sapi Perah Di Peternakan Rakyat Kawasan Usaha Peternakan (KUNAK). P Sembada, Sembada P. 2012. Kondisi Pemeliharaan Sapi Perah Di Peternakan Rakyat Kawasan Usaha Peternakan (KUNAK)

. Bogor Cibungbulang Kabupaten, Bogor (IDInstitut Pertanian BogorSkripsiCibungbulang Kabupaten Bogor (Skripsi). Bogor (ID) : Institut Pertanian Bogor.

Evaluasi Aspek Teknis Peternakan Sapi Perah Rakyat di Kabupaten Karo Sumatera Utara. T Simamora, A M Fuah, A Atabany, Burhanuddin, Jurnal Ilmu Produksi dan Teknologi Hasil Peternakan. 31Simamora, T ., Fuah, A. M., Atabany, A . dan Burhanuddin, 2015. Evaluasi Aspek Teknis Peternakan Sapi Perah Rakyat di Kabupaten Karo Sumatera Utara. Jurnal Ilmu Produksi dan Teknologi Hasil Peternakan 3 (1).
