
AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO MOTOR DE CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA


Fernanda Carolina Valler¹ 
Magali Quevedo Grave 
Martina Konzen Motiska 
Francine Dos Santos Costa 
Lydia Koetz Jaeger 
Fisioterapeuta, Doutora, docente da

Tania Cristina Fleig 
Eduardo Périco 
Giovana Sinigaglia 
Unitermos Fisioterapia 
Desenvolvimento Infantil 
Habilidades Motoras 
Magali Quevedo 

docente da Universidade Federal de Pelotas -UFPEL
Pelotas -RS
Brasil

AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO MOTOR DE CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA
92B05E13BA1CA85E574B4A94A720640410.36557/2674-8169.2023v5n4p2304-2316PhysiotherapyChild developmentMotor Skills
ResumoO Transtorno do Espectro Autista (TEA) é um distúrbio do neurodesenvolvimento, caracterizado por alterações em dois domínios centrais: 1) comunicação e interação social; 2) padrões repetitivos e restritos de comportamento, interesse e atividades.Embora o déficit motor dos indivíduos com TEA não seja utilizado como parte dos critérios de diagnóstico, sabese que estes podem apresentar diversos comprometimentos motores.O objetivo do estudo foi avaliar o desenvolvimento motor de crianças de 0 a 6 anos, com diagnóstico médico de TEA.Pesquisa de cunho exploratório, descritivo, de abordagem quantitativa, no qual participaram 10 crianças com TEA, com idades entre 34 e 71 meses (média de 53,8 meses; DV de 12,97), avaliadas através do Teste de Triagem do Desenvolvimento Denver II, nas áreas motor fino e motor grosso.Cada item do protocolo é classificado como: normal, quando a criança executa a atividade prevista para a idade; cautela, quando a criança não executa atividade que já é realizada por 75 a 90% das crianças da mesma idade e, atraso, quando a criança não executa atividade que já é realizada por mais de 90% das crianças da mesma idade.Nenhuma das crianças avaliadas apresentou o resultado final "normal".Na área "motor finoadaptativo", 9 (90%) das crianças apresentaram atrasos e 7 (70%) apresentaram cautelas; na área "motor grosso", 4 (40%) das crianças apresentaram atrasos e 6 (60%) apresentaram cautelas.As crianças com TEA apresentaram atrasos nas áreas motora fina e grossa, segundo o protocolo Denver II, quando comparadas com o desenvolvimento motor de crianças típicas.

INTRODUÇÃO

O Transtorno do Espectro Autista (TEA) é definido como um distúrbio do neurodesenvolvimento, presente desde a infância, que engloba o transtorno autista (autismo), transtorno de Asperger, transtorno desintegrativo da infância e o transtorno global do desenvolvimento sem outra especificação.Suas principais características são o prejuízo persistente na comunicação e interação social e padrões restritos de comportamentos, interesses e atividades, no qual o indivíduo é limitado e prejudicado no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida (DMS IV, 2014).

Os dados epidemiológicos estimam que a prevalência global de TEA seja de uma pessoa em cada 160, sendo mais comum no sexo masculino, com a proporção de 3 homens para cada mulher (WHO, 2013;LOOMES, HULL, MONDY, 2017).Nos Estados Unidos, estimou-se, em 2014, que uma a cada 68 crianças com 8 anos de idade apresentaram este transtorno (BAIO et al., 2007).Não há no Brasil estudos de base populacional que tenham investigado a prevalência de TEA.No entanto, uma pesquisa recente, realizada no estado do Rio Grande do Sul, avaliou o número de solicitações realizadas da Carteira de Identificação de Pessoas com Transtorno do Espectro Autista (CIPTEA) e foram identificadas 4074 solicitações do documento, acompanhadas de laudo diagnóstico, sendo 80% do sexo masculino e 20% do sexo feminino, com maior prevalência de crianças entre 4 a 5 anos de idade (CIPTEA, 2022).

Os primeiros sintomas de TEA, que costumam ser reconhecidos durante o segundo ano de vida, envolvem atraso no desenvolvimento da linguagem, geralmente acompanhado por ausência de interesse social ou interações sociais incomuns, padrões "estranhos" de brincadeiras e de comunicação.Ainda, os sintomas podem estar associados a comprometimento intelectual e/ou de linguagem e déficits motores, incluindo marcha atípica, falta de coordenação e outros sinais motores anormais, como, por exemplo, caminhar na ponta dos pés.O diagnóstico do TEA será mais válido e confiável quando baseado em múltiplas fontes de informações, como as observações do clínico, a história do cuidador e, quando possível, autorrelato.Além disso, instrumentos padronizados de diagnóstico do comportamento podem aumentar a confiabilidade (DMS IV, 2014).

Nos últimos anos, embora a função motora não se enquadre no critério de diagnóstico, mais estudos sobre o desenvolvimento motor têm sido realizados e, atualmente, existem fortes evidências de que o TEA está associado a alterações significativas e generalizadas no desempenho motor (West, 2018;Fournier et al., 2010), como, por  controle postural, anormalidades da coordenação motora e marcha, e comprometimento das habilidades motoras finas e grossas (FOURNIER et al., 2010;LIU, 2012;LIU, BRESOLIN, 2013).Alguns pesquisadores sugerem incluir as debilidades motoras como parte dos critérios de diagnóstico (Liu, Bresolin, 2013) 3) Estar acompanhada por pelo menos um dos pais/responsáveis no dia da avaliação e, 4) Ter a assinatura do TCLE, pelos pais.

Na conversa com os pais/responsáveis, foi explicado o objetivo da pesquisa, metodologia, forma de avaliação e, àqueles que demonstraram interesse, foi agendada a data de avaliação na Clínica Escola de Fisioterapia (CEF) ou, na impossibilidade de comparecer na CEF, a pesquisadora deslocou-se até a casa dos participantes.


Procedimento

As crianças foram avaliadas através do Teste de Triagem do Desenvolvimento Denver II, que contém 125 itens, utilizado para avaliação do desenvolvimento de crianças de 0 a 6 anos de idade em quatro áreas: pessoal-social (aspectos da socialização da criança), motor finoadaptativo (coordenação olho-mão), motor grosso (controle motor corporal) e linguagem (capacidade de reconhecer, entender e usar a linguagem).Os dados obtidos por meio da aplicação do teste indicam se a criança está progredindo conforme o esperado para sua idade cronológica, contribuindo para o planejamento de estratégias de intervenção junto à criança, terapeutas e pais (BRITO, VIEIRA, OLIVEIRA, 2010;FRANKENBRURG et al., 2018;MORAES et al., 2010).

De acordo com, Frankenburg e colaboradores (2018), o número de itens a serem testados no protocolo Denver II varia de acordo com a idade cronológica da criança.Por este motivo, antes da avaliação de cada uma das crianças participantes (identificadas pela letra C, seguida de números -C1, C2, C3 etc.), foi realizado o cálculo da idade cronológica em meses e dias para traçar uma linha vertical na folha de teste, seguindo de uma extremidade a outra, cruzando os itens do protocolo Denver II, a fim de identificar as atividades que seriam realizadas por cada criança.

Brazilian Journal of Implantology and Health Sciences Volume 5, Issue 4 ( 2023), Page 2304-2316.


AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO MOTOR DE CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA. Valler et al.

A avaliação, realizada por uma única pesquisadora, ocorreu de forma presencial, individualmente, com a presença da criança e um de seus pais/responsáveis.A pesquisadora foi treinada e capacitada, anteriormente, para aplicar o teste Denver II.Antes da avaliação do desenvolvimento motor, a pesquisadora se aproximou da criança, a fim de facilitar a interação, e fez algumas atividades lúdicas, considerando a idade, o desenvolvimento e a aceitação de cada criança.Quando necessário, os pais eram solicitados a participar, a fim de facilitar as interações.

Após, a pesquisadora deu início a avaliação propriamente dita, propondo que a criança realizasse as atividades descritas no teste.Os materiais que compõem o kit do teste Denver II, que são: um pompom de lã vermelha; uvas-passas; um chocalho com haste fina; dez cubos quadrados de madeira coloridos de 2,5 cm (dois verdes, dois amarelos, dois azuis e dois vermelhos); um frasco pequeno de vidro transparente com uma abertura de 1,5 cm; um sino pequeno; uma bola de tênis; um lápis de escrever preto nº2; uma boneca de plástico com mamadeira; uma xícara de plástico com alça e folhas de papel em branco, foram dispostos de maneira que ficassem próximos da pesquisadora para facilitar o acesso no momento da avaliação.À cada atividade proposta, a resposta da criança foi registrada no instrumento de coleta de dados do protocolo Denver II.

O Denver II, que contém 125 itens, divididos em quatro áreas, correlaciona cada item com a idade e o percentual em que 25%, 50%, 75% e 90% da população "padrão" realizou determinado item ou comportamento.As pontuações de cada item são divididas em: "P" para passou; "F" para falhou; "S.O." para sem oportunidade e "R" para recusou.Em seguida, cada um dos itens avaliados é classificado como:

-Avançado: quando a criança executa a atividade em que a maioria das crianças não realiza até uma idade mais avançada.Itens "avançados" não são considerados na interpretação global do teste.

-Normal: quando a criança executa a atividade prevista para a idade ou não executa uma atividade realizada por menos de 75% das crianças da mesma idade;

-Cautela: quando a criança não executa ou se recusa a realizar atividade que já é feita por 75 a 90% das crianças daquela idade;

-Atraso: quando a criança não executa ou se recusa a realizar atividade que já é executada por mais de 90% das crianças que têm sua idade.

A interpretação dos itens permite classificar o resultado final como:

-Normal: quando a criança não apresenta nenhum "atraso" ou no máximo uma "cautela";

-Questionável: quando a criança apresenta duas ou mais "cautelas" e/ou um ou mais "atrasos"; engajamento ocupacional e da participação social 18,19,20 .Além disto, a identificação precoce de atrasos motores no TEA pode contribuir na elaboração de um plano terapêutico multidisciplinar, condizente com as necessidades específicas de cada criança, podendo auxiliar na melhora da autonomia, independência, equilíbrio, coordenação motora e funcionalidade, evitando-se, desta forma, alterações posturais e danos em estruturas corporais, bem como, facilitar um desenvolvimento global mais harmônico e menos estereotipado.


CONCLUSÕES


AGRADECIMENTOS

A ONG Azul como o céu, da cidade de Lajeado/RS.



Dado o número reduzido de nossa amostra, sendo esta uma das limitações de nosso estudo, os dados aqui apresentados não podem ser generalizados; no entanto, foi possível verificar, através do Teste de Triagem do Desenvolvimento Denver II, que todas as crianças avaliadas apresentaram risco para atraso nas habilidades motoras.Desta forma, devido ao aumento exponencial do número de crianças diagnosticadas dentro do espectro do transtorno autista, nos últimos anos, e o crescente interesse no diagnóstico, avaliação e tratamento precoce destas crianças, as habilidades motoras devem ser consideradas com mais destaque no processo Brazilian Journal of Implantology and Health Sciences Volume 5, Issue 4 (2023), Page 2304-2316.AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO MOTOR DE CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA.Valler et al. de avaliação, visto que pesquisas recentes demonstram que as deficiências motoras são prevalentes nesta população.







DO DESENVOLVIMENTO MOTOR DE CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA. Valler et al. como

o céu, uma Instituição Pró-Autista, fundada em 2019, com sede na cidade de Lajeado/RS, no Vale do Taquari, que fornece apoio e acolhimento para as famílias, orientando sobre tratamentos e terapias.foi realizado contato, através do WhatsApp, com os pais/responsáveis das crianças que se enquadraram nos critérios de inclusão.Os participantes deveriam obedecer aos seguintes critérios de inclusão: 1) Ter diagnóstico médico de TEA; 2) Ter até 6 anos de idade cronológica;
, visto que poderia auxiliar no diagnóstico e intervenção Primeiramente, a pesquisadora solicitou à presidente da ONG uma listagem, com nomeprecoces (LIU, 2013). dos pais/responsáveis, telefone para contato e idade das crianças cadastradas na ONG. Em posseO desenvolvimento das habilidades motoras finas e grossas são consideradas as bases destes dados,de construção para movimentos mais avançados e habilidades específicas do esporte, porexemplo (CLARK, METCALFE, 2002). Atualmente, sabe-se que o desenvolvimento motorestá intimamente relacionado à saúde física e mental, bem como ao desempenho cognitivo,demonstrando a complexa relação entre as habilidades motoras e um desenvolvimento globalmais harmônico (HILL, 2016).Dessa forma, as crianças com TEA que apresentam atraso no desenvolvimento motorfino podem ser afetadas negativamente na caligrafia, na habilidade de digitar, desenhar,reproduzir gestos, dentre outros, levando a desafios na comunicação. Atrasos nodesenvolvimento motor grosso podem impactar negativamente o equilíbrio, a aparência sociale a motivação para se envolver em atividades sociais que abrangem esta habilidade como, porexemplo, jogar bola. A partir do exposto, entende-se a necessidade de intervenção nessapopulação para que possam aprimorar suas habilidades motoras finas e grossas, precocemente,para minimizar possíveis déficits. No entanto, até o momento, poucas intervenções sãodirecionadas ao desenvolvimento das habilidades motoras para crianças com TEA (LUI,BRESOLIN, 2013).Considerando este cenário, o presente estudo teve como objetivo, verificar odesenvolvimento motor de crianças com TEA, de 0 a 6 anos de idade, por meio do Teste deTriagem do Desenvolvimento Denver II, nas áreas motor fino-adaptativo e motor grosso. Nossahipótese é que crianças com TEA apresentam atraso na aquisição de habilidades motoras finase grossas esperadas para sua faixa etária.MÉTODOAmostraO estudo iniciou após aprovação do Comitê de Ética e Pesquisa (COEP) daUniversidade do Vale do Taquari -UNIVATES, de Lajeado/RS, sob parecer de número:5.137.248 (CAAE: 53246321.4.0000.5310). A amostra foi composta por 10 crianças comTEA, de 0 a 6 anos de idade, cadastradas na ONG (Organização não Governamental) AzulBrazilian Journal of Implantology and Health SciencesVolume 5, Issue 4 (2023), Page 2304-2316.
AVALIAÇÃO


DESENVOLVIMENTO MOTOR DE CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA.
Valler et al.C1Masculino43C2Masculino71C3Masculino53Os itens do Denver II aplicados na avaliação, que variaram de acordo com a idade C4 Masculino 64cronológica das crianças da amostra, foram: C5 Masculino71-Motor fino adaptativo (17 dos 29 itens): Bate dois cubos nas mãos; Coloca cubo na caneca; C6 Masculino 34Rabisca; Retira uva passa do frasco; Empilha 2 cubos; Empilha 4 cubos; Empilha 6 cubos; Imita C7 Masculino 37linha vertical; Empilha 8 cubos; Move o polegar; Copia 〇; Desenha pessoa (3 partes); Copia C8 Feminino 57十; Mostra linha mais comprida; Copia ☐ (demonstrando); Desenha pessoa (6 partes); Copia C9 Masculino 57☐.C10Masculino51C1 = criança 1;Fonte: elaboração própriaRESULTADOSDe 14 crianças com diagnóstico médico de TEA, que enquadravam-se nos critérios deinclusão e que foram contatadas para a pesquisa, foi recebido o consentimento dospais/responsáveis de 10 crianças para participar do estudo, sendo 9 do sexo masculino e umado sexo feminino, com idade média de 53,8 meses (DP: 12,97), na data da avaliação. Dascrianças avaliadas, 30% eram não verbais e 20% caminhavam na ponta dos pés. A idade e sexodos participantes estão descritos na Tabela 1.
Brazilian Journal of Implantology and Health Volume 5, Issue 4 (2023), Page 2304-2316.AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO MOTOR DE CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA.Valler et al.-Não aplicável: quando a criança "recusa" a realizar a atividade em um ou mais itens completamente a esquerda da linha da idade ou em mais do que um item com a linha da idade na área em que 75 a 90% das crianças já executam -Motor grosso (12 dos 32 itens): Chuta a bola; Pula; Arremessa a bola; Salto amplo; Equilibrase em cada pé 1 segundo; Equilibra-se em cada pé 2 segundos; Pula com um pé só; Equilibrase em cada pé 3 segundos; Equilibra-se em cada pé 4 segundos; Equilibra-se em cada pé 5 segundos; Anda calcanhar dedo; Equilibra-se em cada pé 6 segundos (FRANKENBRURG et al., 2018).Os dados obtidos através do Denver II foram tabulados, a partir de construção de banco de dados no programa Microsoft Excel, para posterior análise de dados de forma descritiva.Os resultados foram apresentados em tabelas, mostrando os valores em frequência absoluta e relativa.Ao final do estudo, os pais/responsáveis receberam, através do WhatsApp, um documento com o parecer descritivo do desempenho da criança, nas áreas motora fina e grossa, do Teste de Triagem de Desenvolvimento Denver II.Tabela 1. Características dos participantes Criança Sexo Idade (meses)Journal of Implantology and Health Sciences Volume 5, Issue 4 (2023), Page 2304-2316.AVALIAÇÃO DOA Tabela 2 mostra os resultados de cada criança na área motor fino-adaptativo que, no protocolo, totaliza 29 itens.Nesta área, é possível observar que todas as crianças avaliadas apresentaram pelo menos uma falha em algum dos itens do protocolo, sendo que 90% apresentaram pelo menos um atraso, variando de um a doze atrasos e, 70% das crianças apresentaram pelo menos uma cautela, variando de uma a três cautelas.Na área identificada como motor fino-adaptativo, 30% das crianças se recusaram a realizar pelo menos um item do protocolo.Tabela 2. Resultados da área motor fino-adaptativo Área


motor fino-adaptativo

" e 43.7% ficaram em "baixo alcance moderado" 16 , resultados estes, que corroboram com os nossos achados, nos quais, nenhuma das crianças avaliadas apresentou o resultado final "normal", de acordo com o protocolo utilizado.Neste mesmo estudo 16 , não foram encontradas diferenças significativas na pontuação motora entre meninos e meninas.Ao final, os autores 16 concluíram que as dificuldades motoras são uma característica proeminente do fenótipo do autismo, exigindo mais consideração tanto nos critérios diagnósticos, quanto na avaliação.Outro estudo, que descreveu as habilidades motoras finas e grossas de 162 crianças com TEA, entre 12 e 36 meses de idade, através do Mullen Scale of Early Learning (MSEL) e do Vineland Adaptive Behavior Scales (VABS), constatou que tanto a área motora fina, quanto a área motora grossa, estavam abaixo do esperado para a idade cronológica destas crianças 17 , achados que reforçam os resultados do nosso estudo, no qual 100% e 90%, respectivamente, das crianças avaliadas apresentaram pelo menos uma falha nas áreas motora fina e grossa.Como conclusão, os autores 17 salientam a importância de crianças com TEA receberem terapias
Valler et al.C911763,64436,3600125125C10 DISCUSSÃO164251168,7516,25654,54327,27Dados apresentados como frequências absolutas (N) e relativas (%); C1 = criança 1Fonte: elaboração própria O objetivo deste estudo foi verificar o desenvolvimento motor de crianças com TEA, de0 a 6 anos de idade, utilizando o Teste de Triagem do Desenvolvimento Denver II nas áreasA Tabela 3 mostra os resultados de cada criança na área motor grosso que, no protocolo, motora fina e grossa. Os resultados deste estudo, assim como outros já realizados, apoiam nossatotaliza 32 itens. Nesta área, é possível observar que 90% das crianças avaliadas apresentaram hipótese de que crianças com TEA apresentam atrasos no desenvolvimento das habilidadespelo menos uma falha em algum dos itens do protocolo, sendo que 40% destas, apresentaram motoras finas e grossas.pelo menos um atraso, variando de um a sete atrasos e, 60% das crianças apresentaram pelo Em um estudo que avaliou 30 crianças com TEA e 30 crianças com desenvolvimentomenos uma cautela, variando de uma a duas cautelas. típico, de 3 a 16 anos de idade, através do Movement Assessment Battery for Children-2(MABC-2), um instrumento de avaliação utilizado para identificar atrasos no desempenho dashabilidades motoras finas e grossas, no qual as pontuações finais do teste são descritas comoum sistema de pontuação de semáforo, incluindo uma zona vermelha, uma zona âmbar e umazona verde, demonstrou que todos os percentis de crianças com desenvolvimento típico estavamÁrea motor grosso na zona verde, indicando que não apresentavam dificuldades motoras 9 . Em contrapartida, aItens testados maioria das crianças com TEA (80%) foi classificada nas zonas vermelha e âmbar, sendo queCriança 77% destas estavam na zona vermelha, indicando atrasos motores significativos, corroborando (32) Passou Falhou Recusado Atraso(s) Cautela(s)N com os nossos resultados, no qual 90% e 40%, respectivamente, das crianças avaliadas % N % N % N % N %C1 apresentaram pelo menos um atraso nas áreas motora fina e grossa. 7 5 71,43 2 28,57 0 000150C24 Com relação a prevalência de déficits motores no TEA, como, por exemplo, hipotonia, 4 100 0 0 0 0 0 0 0 0C3 apraxia, caminhar na ponta dos pés e história de atraso na área motora grossa, um estudo 10 3 30 7 70 0 0 2 28,57 1 14,28C4 retrospectivo 15 realizado com 154 crianças, demonstrou que 63% das crianças, de 2 a 6 anos de 6 6 100 0 0 0 0 0 0 0 0Itens testados 11 idade, apresentavam hipotonia muscular, enquanto a prevalência entre 7 e 18 anos foi de 38%. C5 3 27,27 8 72,72 0 0 7 87,5 1 12,5Criança C6 A apraxia foi encontrada 41% das crianças na faixa etária de 2 a 6 anos, enquanto 27% das (29) Passou Falhou Recusado Atraso(s) Cautela(s) 7 3 42,86 4 57,14 0 0 0 0 1 25N 6 crianças tiveram apraxia no grupo de 7 a 18 anos. O caminhar na ponta dos pés foi encontrado % N % N % N % N % C7 8 75 2 25 0 0 0 0 0 0C1 em 19% das crianças, enquanto a prevalência de história de atraso na área motora grossa esteve 11 6 54,54 4 36,36 1 9,09 2 50 0 0 C8 9 3 33,33 6 66,66 0 0 1 16,66 2 33,33C2 presente em 9% da amostra. Estes achados reforçam o encontrado no nosso estudo, em que, na 6 5 83,33 1 16,66 0 0 1 100 0 0 C9 7 4 57,14 3 42,85 0 0 0 0 0 0C3 área motora grossa, 40% dos participantes apresentaram atrasos e 60% cautelas; 20% das 12 5 41,67 7 58,33 0 0 2 28,57 3 42,85 C10 12 3 25 9 75 0 0 3 33,33 2 22,22C4 Dados apresentados como frequências absolutas (N) e relativas (%); C1 = criança 1 7 4 57,14 3 42,85 0 0 0 crianças avaliadas no nosso estudo caminhavam na ponta dos pés.03100C5 Fonte: elaboração própria 17 Em um estudo, no qual os autores avaliaram 2084 crianças entre 0 e 6 anos, com TEA, 3 17,65 13 76,47 1 5,88 12 92,3 1 7,69C6 nas áreas de comunicação (receptiva, expressiva e escrita), vida diária (pessoal, doméstica e 8 4 50 4 50 0 0 2 50 0 0C7 comunitária), socialização (relacionamento interpessoal, brincadeiras e lazer e imitação) e 9 4 44,44 5 55,55 0 0 2 40 1 20C8 habilidades motoras (motor fino e motor grosso), através do Vineland Adaptive Behavior Scales 12 8 66,67 4 33,33 0 0 2 50 1 25
Brazilian Journal of Implantology and Health Volume 5, Issue 4 (2023), Page 2304-2316.AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO MOTOR DE CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA.Valler et al.Tabela 3. Resultados da área motor grosso De acordo com a interpretação dos itens, nenhuma das crianças avaliadas apresentou o resultado final "normal".Assim, segundo o protocolo Denver II, todas as crianças apresentaram risco de atraso no desenvolvimento motor, em comparação ao desenvolvimento de crianças da população padrão, pois manifestaram duas ou mais "cautelas" e/ou um ou mais "atrasos" 13 .Brazilian Journal of Implantology and Health Sciences Volume 5, Issue 4 (2023), Page 2304-2316.AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO MOTOR DE CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA.(VABS),observaram que, na área motora, um total de 35.4% das crianças pontuaram "baixo Brazilian Journal of Implantology and Health Sciences Volume 5, Issue 4 (2023), Page 2304-2316.AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO MOTOR DE CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA.Valler et al.alcanceapropriadas para o desenvolvimento motor e, sugerem a criação de um "ginásio infantil", no qual atividades e brincadeiras motoras sejam facilitadas, pois, muitas vezes, o foco da terapêutica de crianças com TEA está em "ficar quieto" e "prestar atenção", ignorando a importância do movimento ativo.Diante deste cenário, ressalta-se a importância da avaliação do desenvolvimento motor em crianças com TEA, identificando precocemente possíveis distúrbios, a fim de prevenir futuras limitações.Neste contexto, o(a) fisioterapeuta tem expertise para examinar, avaliar, traçar objetivos e condutas terapêuticas que possam auxiliar crianças com TEA, seus familiares e cuidadores, observando suas particularidades, dificuldades e potencialidades, desenvolvendo um tratamento específico e individualizado, visando à melhora da independência funcional, do

AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO MOTOR DE CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA.Valler et al. TEIXEIRA, Bruna M.; CARVALHO, Fabiana T.; VIEIRA, Jaqueline R.L. Avaliação do perfil motor em crianças de Teresina -PI com Transtorno do Espectro Autista (TEA). Educação Especial 2019; 32: 1-19. https://doi.org/10.5902/1984686X33648

A importância da fisioterapia motora no acompanhamento de crianças autistas. American Psychiatric Association (apa) ; Azevedo, Anderson ; Gusmao, Mayra Jon, ; Wiggins, Lisa ; Christensen, Deborah L Maenner, Matthew J Daniels, Julie , Manual de Diagnóstico e Estatística de Distúrbios Mentais: DSM IV. 5. ed. Porto Alegre: Artmed. 2014. 2016. jun. 2022217BAIO

Prevalence of Autism Spectrum Disorder Among Children Aged 8 Years -Autism and Developmental Disabilities Monitoring Network. Zachary Warren, 11

. Sites, 10.1016/j.jaac.2017.03.013MMWR Surveill Summ. 6762014. 2018

Desenvolvimento neuropsicomotor: o teste de Denver na triagem dos atrasos cognitivos e neuromotores de pré-escolares. Cileide M L Brito, Graciete O Vieira, Maria Costa, C O Da, Nelson F Oliveira, De, 10.1590/S0102-311X2011000700015Cad. Saúde Pública. 2772011

Características da população com carteira de identificação do Transtorno do Espectro Autista no estado do Rio Grande do Sul (CIPTEA). Rio Grande, D O Sul, Secretaria Da Igualdade, Cidadania, Direitos Humanos E Assistência Social. jun. 2022171 ed. Porto Alegre; 2022. Disponível em

The Mountain of Motor Development: A Metaphor. Jane E Clark, Jason S Metcalfe, Motor Development: Research and Reviews. J E Clark, J Humphrey, Org.; RestonNASPE Publications2002

. Brazilian Journal of Implantology and Health Sciences. 542023

. Avaliação Do, Desenvolvimento Motor De Crianças Com Transtorno Do Espectro, Autista Valler, 

Infant Motor Development in Autism Spectrum Disorder: A Synthesis and Meta-analysis. Kelsey L West, 10.1111/cdev.13086Child Development. 2018

. Kimberly A Fournier, Chris J Hass, Naik, K Sagar, Neha Lodha, 

Motor Coordination in Autism Spectrum Disorders: A Synthesis and Meta-Analysis. James H Cauraugh, 10.1007/s10803-010-0981-3Journal of Autism and Developmental Disorders. 402010

. William K Frankenburg, Dodds, B; Josiah, Archer, ; Phillip, Patrick Maschka, 

. Norma Edelman, 

II Teste de Triagem do Desenvolvimento: Manual Técnico. Howard Shapiro, Denver, 2018HogrefeSão PauloTradução de Ana Llonch Sabatés. 1. ed.

Prevalence of Motor Difficulties in Autism Spectrum Disorder: Analysis of a Population-Based Cohort. Elisabeth ; Hill, Melissa K; Licari, Gail A Alvares, Kandice ; Varcin, Kiah L Evans, Dominique ; Cleary, Siobhan L Reid, 10.1111/j.1469-8749.2010.03700.xDev Med Child Neurol. 52102010. 2019Autism res

Motor milestone development in young children with autism spectrum disorders: an exploratory study. Ting Liu, 10.1080/02667363.2012.684340Educational Psychology in Practice. 2832012

Fine and gross motor performance of the MABC-2 by children with autism spectrum disorder and typically developing children. Ting ; Liu, Breslin, M Casey, 10.1016/j.rasd.2013.07.002Research in Autism Spectrum Disorders. 72013

. Lloyd , 

Motor skills of toddlers with autism spectrum disorders. Megan ; Macdonald, Catherine Lord, Lord, 10.1177/1362361311402230Autism. 1722013

What Is the Male-to-Female Ratio in Autism Spectrum Disorder? A Systematic Review and Meta-Analysis. Rachel ; Loomes, Laura ; Hull, Mandy, P L William, 10.1016/j.jaac.2017.03.013J Am Acad Child Adolesc Psychiatry. 5662017

Prevalence of motor impairment in autism spectrum disorders. Xue ; Ming, Brimacombe, ; Michael, George C Wagner, 10.1016/j.braindev.2007.03.002Brain & Development. 2992007

Teste de Denver II: avaliação do desenvolvimento de crianças atendidas no ambulatório do Projeto Einstein na Comunidade de Paraisópolis. Márcia W Moraes, Ana P R Weber, Marcela C O Santos, Almeida, A Fabiana, 10.1590/s1679-45082010ao1620Einstein. 82010

Autism spectrum disorders & other developmental disorders: From raising awareness to building capacity. Organização Mundial De Saúde, 2013Geneva

A contribuição da fisioterapia no desenvolvimento motor de crianças com transtorno do espectro autista. Cadernos de Pós-Graduação em Distúrbios do Desenvolvimento São Paulo. Gislainne T Santos, Millena S Da; Mascarenhas, Erik Oliveira, Cunha De, 10.5935/cadernosdisturbios.v21n1p129-143202121
